---
title: 해커톤 진행시의 느낀점
excerpt: 2021 인트아이 해커톤 진행과 팀장으로서의 느낀점

categories:
    - Unity
tags:
    - [Unity, Hackaton, int-i, git]

date: 2021-08-20
last_modified_at: 2021-08-20
---

광복절에 인트아이 해커톤을 진행했다. 2D 플랫포머 게임을 만들기로 했다.

먼저 생각했던건 15시간이라는 한정적인 시간 내에 게임을 만들어보자 였는데, 단순히 똥피하기 보단 무언가 참신한게 갖고싶었다. 

먼저 2D 플랫포머라는 장르를 정하게 된 이유는 스테이지 구성의 간편함과 제작 난이도가 있었다.
아무래도 3D 라던가, z축이 존재하는 게임을 만들게 되는 순간 스테이지 구성에 있어서 난이도가 몇배는 뛰었다

그렇게 장르를 정하고나니 다음엔 게임 엔진이 문제였다. 밑바닥부터 직접 게임 코드를 만들기란 불가능에 가까웠고, 기성 엔진은 가져다 쓰는게 아무래도 현실적인 대안이 아닌가 싶었다.

그 전 준비기간에도 팀원에게 최대한 부담을 주고싶지 않았고, 그래서 유튜브라는 매체를 통해 배울 수 있는 유니티를 선택했다. 언리얼이라고 없는건 아닌데... 아무래도 무언가 심적 거부감이 들었다. 뭔가 유니티는 좀 인디게임 감성에 치우친 느낌이고 언리얼은 본격적인 회사 감성이라고 해야되나? 모르겠다.

그렇게 유니티를 정하고, 강좌를 찾아서 팀원에게 보라고 했다. 사실 유튜브 자체는 4시간쯤 되는 자료였는데 그걸 직접 따라치고 이해하자니 12시간이 걸렸다. 거기서 직감했다. 아, 게임 제작이 생각보다도 더 어려운 존재구나

협업에 대해 아무런 생각이 없다가 해커톤을 시작하자 마자 가장 큰 문제로 와닿았다.

나 혼자서 깃허브를 관리하고, 올리는건 별 문제가 되지 않았다. 사실 좀 꼬이면 바로 리셋->재시작을 거치면 되는거니까. 어차피 코드는 내 컴퓨터에 있는게 가장 최신이었고. 그런데 이걸 다른사람과 같이 협업을 해야한다고 생각하니 앞이 까마득해졌다.

같은 파일을 동시에 관리하다 충돌이 생기면 어쩌지? 하는 막막함이 앞섰다. 동시에 어쨌거나 AI를 만들어야 할테고, 만약에 monster.anim 파일이 충돌한다면? 작명법까지 다른 사람에게 매번 물어볼 순 없는 노릇이니까.

그래서 서로 규칙을 정했다. 같이 작업했던 친구의 성은 H였고 나는 L이었기에 모든 파일 맨 앞에 L,H를 붙이기로 했다. 그렇게 되면 아무리 작명이 충돌하더라도 절대 중복파일로는 가지 않을테니 말이다. 마치 사무실 안에 파티션이 하나 놓여진 기분이었다. 이러한 규칙을 잘 정하는것도 팀장의 노릇이구나 싶었다. 
그렇게 막 진행하다보니 어느순간 개발 효율성에 따지게 되었다. 이동이라는건 결국 방향키, 스페이스바, 컨트롤키 딱 3개를 써서 앞뒤로 움직이고 점프하고 공격하고가 전부인데 이걸 구태여 두 사람이 각자 만들어서 써야되나? 싶었다. 조작은 결국 한 사람만 하면 되니까. 그래서 슬슬 분야갸 나눠졌다. 누구 하나가 정해서 했다기보단 이걸 하고있으니 다른걸 해달라 라는 식으로. 코드를 푸시-풀을 계속 하면서 각자의 시스템에서 잘 돌아가는지 체크했다. 예전같으면 하루치 작업물 한번 푸시하고 끝이었는데 협업이란게 계속 코드가 오가는것을 다시 깨달았다. 

스테이지 구성을 좀 뒷전으로 미루고 PlayerMove에 대해서 파일을 추가하다보니 자연스레 하나의 파일만 쓰게 되었다. LPlayerMove.cs가 그 흔적이다. 처음엔 내가 만들긴 했어도 나중엔 여러사람이 추가했으니 L을 붙이는게 맞나 싶긴 하지만 중복파일보단 나으니까. 주석처리의 중요성을 그때 깨달았다.
12시가 지나고 새벽 2시쯤 되었을때 머리가 돌지 않았다. 아무리 집중하려고 해도 도저히 머리가 돌지 않았다. 그 와중에 처음으로 터진 버그가 점프 이후에 땅에 착지할 때 모서리에 튕기는듯이 착지하면 계속 점프하는 상태로 인식하는 버그가 터졌다. 저 버그를 고치는데에만 2시간이 걸렸다. 결국 해결한건 RayCastHit과 y축 이동상태를 동시에 체크하기로 했다. 저거 하나 해결하는데에 몇시간씩 걸리고 아무 코드도 짜여지지 않는데 이걸 해결했을때의 심정이란 말로 표현이 안된다.

그리고 컨트롤키를 추가해 공격판정을 세웠는데 다른게 버그가 터졌다. 아니 건드린게 단 한줄도 없는데??? 그런데 더 알수없는건 그냥 다시 껐다켜니까 제대로 또 작동했다. 정말 알수없었다...

이렇게 작업을 대충 마치고 각자가 꾸민 스테이지를 가져다 붙였다. 다른 팀원이 만든 코인 시스템을 그대로 복사-붙여넣기 해서 내 스테이지에 좀 추가했고 그대로 작동이 되었다. 그렇게 마지막으로 테스트를 하는데 너무 어려웠다. 목숨을 늘리고, 점프할때의 높이를 개선하고 스테이지 구성에 약간의 변화를 주었다. 그렇게 우리의 작업이 끝이 났다.

시간이 좀 더 있고 집중력이 남아있었더라면 효과음까지 넣어보고 싶었지만 이미 우리의 멘탈이 너덜너덜해서 뭔가를 더 할 여력이 없었기에 작업을 종료하였다. 